אני לגמרי מקבל את הרעיון שצריך לקרוא לזה קרן במצוקה למנהלי הסדר" , או איזשהו שם אטרקטיבי נוסף , שיוקצה משאב או משאבים שייתנו תמריץ למנהלי ההסדר באמת למלא את תפקידם ולגרום להצלחת התהליך הזה .
אני מסכים , ובלבד שיהיה נציג לש"ס , ולא נציג למפלגת העבודה שהיא נותנת לש"ס .
ועדה לא יכולה להיות אדישה לתהליכים כאלה , במצב שבו התוכנית לא עובדת .
ברמת העיקרון הנפגע יכול לרדת , יש קישור למטה , ל"שינוי הגדרות וביטול השירות" .
אין לי בעיה , גם סטודנטים קיבלו .
הניסיון להציג את החלטות בית המשפט כאילו הן פופוליסטיות לעומת ההחלטות השערורייתיות שמתקבלות באוצר .
אודי , האם קיבלת את המחקר שעשו ב - מ .
שאחד מנציגי הציבור יהיה נציג ארגוני צרכנים כהגדרתם בסעיף 31 ג לחוק הגנת הצרכן , התשמ"א - 1981 .
המיזם לביטחון תזונתי מסוגל היום עם מידע ספציפי להעביר למי שצריך לחלק ממי שצריך לפחות .
הדבר השלישי : הרי הרציונאל של הסעיף הזה בתקנון הוא לאפשר לכנסת להגיב לדברים שעומדים על סדר היום .
