(< איילת נחמיאס ורבין): בוקר טוב גבירותי ורבותי. אני מתחילה את ישיבת ועדת הכלכלה של הבוקר: מתווה לשילוב מערכת הבריאות בחוק מוסר תשלומים לספקים. תודה רבה לאדוני השר שמשתתף. אני מחליפה לזמן קצר את חבר הכנסת כבל. אנחנו נפתח, כמו תמיד, בשיר של - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא. אם אני לא יושב שם, אני לא מקריא אלא אם כן לפרי יש את השיר שביקשתי.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): יש שיר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <<איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): >
(< איילת נחמיאס ורבין): אז בבקשה, אז פרי יקריא.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): בוקר טוב. תודה גברתי היושבת ראש. בעוד מספר ימים נציין ארבע שנים לפטירתו של אריק איינשטיין זכרונו לברכה, אחד האומנים הכי משפיעים והכי משמעותיים בחיינו, במדינה שלנו. הקול שלו והאישיות שלו מאוד מאוד חסרים לנו, ובמסגרת הדיון שעוסק היום במערכת הבריאות, יש לוועדה וליושב ראש שלה ולמחליפתו ולמנהלת הוועדה וליועצת המשפטית העונג לארח את שר הבריאות, שהוא רב פעלים. אני החלטתי להקריא מילים מאחד השירים הטובים והמיוחדים שהוא ביצע ביחד עם חבר שלו, שלום חנוך – "כשתהיה בריא".
(< איילת נחמיאס ורבין): "כשתהיה בריא נעשה את הדברים
(< איילת נחמיאס ורבין): שרצינו לעשות ולא עשינו
(< איילת נחמיאס ורבין): נגיד תודה למברכים לחיוכים ולפנים
(< איילת נחמיאס ורבין): למלאכים הלבנים אותם גילינו
(< איילת נחמיאס ורבין): כשתהיה בריא אז הכל יהיה פשוט
(< איילת נחמיאס ורבין): שוב נתפלא על הקלות שבחיינו
(< איילת נחמיאס ורבין): כזה רגיל כאילו כלום בלי הפחד בלי התלות
(< איילת נחמיאס ורבין): כשנכח איזה ימים עברו עלינו
(< איילת נחמיאס ורבין): ועד שתהיה
(< איילת נחמיאס ורבין): השמיים שלך
(< איילת נחמיאס ורבין): כל הארץ שלך
(< איילת נחמיאס ורבין): העיקר שתהיה לנו
(< איילת נחמיאס ורבין): בריא
(< איילת נחמיאס ורבין): כשתהיה בריא תהיה בריא כמו שאומרים
(< איילת נחמיאס ורבין): נדבר על הדברים שאז שתקנו
(< איילת נחמיאס ורבין): כל הלילות כל הימים שהיינו כמו אילמים
(< איילת נחמיאס ורבין): את הכל נמשיך מאיפה שהפסקנו"
(< איילת נחמיאס ורבין): תודה רבה.
(< איילת נחמיאס ורבין): יפה מאוד.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): חשבתי שתקריא מ"שיר השירים" משהו.
(< איילת נחמיאס ורבין): אדוני השר, אתה הקדמת אותי ואני רציתי להגיד שאם היו נותנים לי הבוקר, יחד אתך, אז אני הייתי מקריאה את "שירת הים" כדי לגרום לשר קורת רוח. בוועדה הזאת אנחנו משתדלים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): - - - "הבל הבלים הכל הבל".
(< איילת נחמיאס ורבין): כן, אז אנחנו משתדלים לגרום לך מעת לעת קורת רוח, לא רק מורת רוח.
(< איילת נחמיאס ורבין): חוק מוסר תשלומים הוא אחד החוקים החשובים ביותר שלוועדה הזאת היה זכות לעסוק בה. צריך לומר תודה לחברי הכנסת כבל, לחבר הכנסת פולקמן, לחברת הכנסת שלי יחימוביץ, באמת לכל העושים במלאכה הזאת. משרד הבריאות היה שותף לכך שאנחנו באמת ננסה להוביל מהלך שבמסגרתו גם אם לא מטילים את הוראות החוק באופן מידי על מערכת הבריאות, שהיא באמת מערכת מאוד מאוד מורכבת מההיבט הזה, אנחנו נותנים לה כשנה של התארגנות אבל מוצאים את הדרך להגיע למצב שבו - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <רועי כהן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): איזה שנה? שלושה חודשים. הם העבירו את השנה, אנחנו לא נתנו להם שנה.
(< איילת נחמיאס ורבין): הנשיא, עם כל הכבוד לנשיא רועי כהן, אל תפריע לי, בסדר? תן לי להגיד את דברי הפתיחה שלי, אני יודעת מה אני אומרת ומה אני עושה. אתה תקבל את זכות הדיבור, אני מבטיחה לך, והשר ישמע את דבריך.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): הוא יושב ראש ארגון לה"ב. יש הרבה ספקים קטנים ובינוניים, לא אדוני השר, יש הרבה מאוד מפעלים בארץ, אתה מכיר את חלקם מקרוב, שעונים להגדרה של עסקים קטנים ובינוניים שסובלים ממורכבות מוסר התשלומים במערכת הבריאות. שוב, היא לא היתה המערכת היחידה אבל עכשיו אנחנו לאט לאט מיישרים את המערכות האחרות, ואנחנו מייחלים לרגע שבו נוכל בהיבט הזה גם להבריא את מערכת הבריאות. אנחנו מודעים פה בוועדה, בהחלט, לעומסים העצומים שיש על המערכת הזאת, ועם זאת אמרנו את זה גם למנכ"ל וגם לשר, ואני חושבת שזכינו לקשב של השר בעניין הזה, שאנחנו נצטרך לראות איך אנחנו מגיעים למצב שבו חוק מוסר תשלומים יוכל גם על מערכת הבריאות.
(< איילת נחמיאס ורבין): אנחנו כמובן נתחיל בדברי השר, חבר הכנסת כבל, אלא אם כן אתה רוצה לומר כמה מילים?
(< איילת נחמיאס ורבין): <<איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): >
(< איילת נחמיאס ורבין): אני רק אומר ממש בקצרה – אנחנו מתכנסים כאן כיוון שמערכת הבריאות לא עמדה בהתחייבות שלה. אני רוצה להזכיר – הלכנו לבקשת השר, בהתערבות השר, נענינו, הוועדה נענתה לדחות את מועד ההפעלה של החוק גם על מערכת הבריאות אחרי ויכוח, והלכנו לקראת. גם פעלנו בהתאם לבקשה של הזמן שמערכת הבריאות דרשה, והשר נתן לה את הגיבוי. ולצערי, לא רק שהיא לא עמדה בזה, היא אפילו לא טרחה להודיע שהיא לא עומדת בזה. היא התייחסה אלינו כאילו אנחנו לא יותר מאיזה מטרד שנמצא בדרך.
(< איילת נחמיאס ורבין): ולכן, אני אומר את זה כי אנחנו ביקשנו מהשר לבוא לכאן. יש כאן דבר שאנחנו לא מוכנים לוותר עליו, ונשמע את האנשים, את השר וכמובן נסכם.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני רוצה לשמוע את האנשים פה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני מציע ברשותך, משפט אחד: היו כאן דיונים לקריאה השנייה והשלישית. נציג האגף לפיקוח על קופות החולים, אם אני לא טועה, הסביר בדיונים הללו שהסיבה או אחת הסיבות העיקריות שמערכת הבריאות לא יכולה לקחת חלק בחוק שאנחנו קוראים "חוק מוסר תשלומים", היא עניין תקציבי.
(< איילת נחמיאס ורבין): אין ספק.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): כלומר, לא שהמערכת לא רוצה - -
(< איילת נחמיאס ורבין): המורכבות היא בחוק הקפיטציה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): נכון. הוא אפילו לא טען, אם אני לא טועה, שמערכת הבריאות לא יושבת על הרים של מזומנים - -
(< איילת נחמיאס ורבין): להיפך, שזה יציף למעלה את הגירעון.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): שמערכת הבריאות נמצאת במצוקה תזרימית מאוד קשה ולכן, השאלה שלי היא בתחילת הדיון: מאיפה בסופו של דבר חושב שר הבריאות שיוכל לגייס את אותם מאות מיליוני שקלים או אולי אפילו יותר, שאנחנו צריכים באמת על מנת לממש את אותה הבטחה, את אותו ביצוע של החוק החשוב הזה, שחברי הכנסת וחברות הכנסת יזמו? למשל, רק הערה אחת: במגן דוד הסבירו, אם אני זוכר נכון, שהם מקבלים את רוב הכסף שלהם מקופות החולים, וקופות החולים מעבירות את הכסף תוך 90 יום, וגם אם לא יחרגו, הם לא יוכלו להעביר את הכסף הלאה. כלומר, השאלה שצריכה פה להישאל זה מעבר להגיד למערכת הבריאות: לא עמדתם בהבטחה או לא יכולתם לעמוד בהבטחה, איך תוכלו בסופו של דבר בעתיד הנראה לעין כן לעמוד בנושא הזה?
(< איילת נחמיאס ורבין): אגב, כן גילינו במהלך הדיונים שיש חלקים במערכות הבריאות שכן יש בהם לא מוסר תשלומים מלא על פי החוק אבל יודעות להתארגן בצורה כזאת שהספקים לא קורסים תחת הנטל.
(< איילת נחמיאס ורבין): בבקשה, היועצת המשפטית אתי בנדלר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אתי בנדלר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): ואם כבר בהיסטוריה עסקינן, אני רוצה להזכיר שלקראת אחד הדיונים האחרונים בוועדה פורסמה הצעת יושב ראש הוועדה, חבר הכנסת כבל, שלפיה הוא הציע בשלב ראשון לפחות לסייג את אי ההחלה, החלת ההוראות על מערכת הבריאות לגבי ספק שהוא יחיד, כשהכוונה היתה בשלב ראשון לפחות לגבי הרופאים או נותני שירותים פרא-רפואיים, שהם נחשבים לקבלנים אבל בפועל מועסקים ממש כמו רופאים, ומסיבות פנימיות של קופות החולים לא מעסיקים אותם כרופאים, תקנים וכיוצא באלה. לפחות לגביהם להשוות את התנאים לא של מקבלי משכורות שצריכים לקבל עד 10 בחודש העוקב לחודש - - - אבל לפחות לפי חוק מוסר תשלומים, שזה במקרה שלנו השוטף פלוס 45 ימים, וגם כאן נענה יושב ראש הוועדה לפניית מערכת הבריאות: אנחנו נסדיר את זה רק תנו לנו זמן.
(< איילת נחמיאס ורבין): ברור. תודה רבה ליועצת המשפטית בנדלר. ברשותך, אדוני השר, אני אתן לאנשים כמו שביקשת. חבר הכנסת פורר, אני יודעת שאתה ממהר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עודד פורר (ישראל ביתנו):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני מתנצל בפניך, זה הכל.
(< איילת נחמיאס ורבין): בבקשה, אז חבר הכנסת פורר ביקש לדבר משום שיש לו דיון נוסף בוועדת הכספים, שהוא דיון שלו.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עודד פורר (ישראל ביתנו):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני מתנצל. אני רק רוצה לשים משהו אחד על השולחן פה שיהיה בדיון, ואם אפשר יהיה לקבל תשובות בהמשך כי אני לא אהיה פה כדי לשמוע אותן. אני מניח שיש פה נציגים של קופות החולים?
(< איילת נחמיאס ורבין): כן.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עודד פורר (ישראל ביתנו):>
(< איילת נחמיאס ורבין): מאחר והוחרגו בנושא התשלומים קופות החולים מהחוק - -
(< איילת נחמיאס ורבין): מכל המערכת.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עודד פורר (ישראל ביתנו):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני מדבר עכשיו על קופות החולים. אותי מעניין לדעת, כי אני הבנתי ממשרד האוצר, אדוני, בחלק מהדיונים שאנחנו ניהלנו על חוק אחר, שנושא רכש התרופות ומכירת התרופות, משמעותו זה הכנסות של מיליארדי שקלים לקופות החולים. כך לפחות נאמר על ידי אגף התקציבים, ושהם יכולים עוד להיפגע במאות מיליונים. אני מבקש לדעת מה מוסר התשלומים שם ומה ההסכמים שלהם שם מול חברות התרופות. זאת אומרת, תוך כמה זמן הם משלמים לחברות התרופות את התשלומים, באיזה היקפים זה מבוצע? כי בסוף, כשהקליינט קונה את התרופה, הוא משלם במקום במזומן וגם את ההיקפים. אני רוצה לדעת מה היקפי רכש התרופות.
(< איילת נחמיאס ורבין): בסדר גמור. בקשה שנשמעת הגיונית. חבר הכנסת ג'מעה אזברגה, אתה רוצה לדבר עכשיו או שאתה רוצה להקשיב לאנשים?
(< איילת נחמיאס ורבין): <ג'מעה אזברגה (הרשימה המשותפת):>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא, יותר מאוחר אני אדבר.
(< איילת נחמיאס ורבין): מאה אחוז. אז אני עכשיו נותנת לרועי כהן, נשיא לה"ב, לפתוח את דבריו. בבקשה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <רועי כהן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): קודם כל בוקר טוב לכולם, בוקר טוב לכבוד השר. אני שמח שאתה כאן כדי לשמוע, ולשאלה שלך למה נמצאים כאן לה"ב ולשכת ארגוני העצמאים כי מה לעשות? מערכת הבריאות, עובדים מולה הרבה מאוד עצמאים ועסקים קטנים, ועובדים וסובלים. ואני אומר את זה פה קבל עם ועדה – עובדים וסובלים ממוסר תשלומים שמגיע לפחות ל-180, ל-230 יום, כאן, במערכת הבריאות במדינת ישראל.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): ממי?
(< איילת נחמיאס ורבין): <רועי כהן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני אגיד לך: גם חברות הסעות, גם חברות של ניקיון, גם חברות שנותנים שירותים, גם חברות שנותנים שירותי מחשוב. הרופאים עצמם שנותנים שירותים לקופות החולים. וכולם למה? כי איזה עננה שיש מצוקה כספית במערכת הבריאות. ואני באתי פה להגיד קודם כל, שעם כל הכבוד למצוקה הזאת, אפשר היה רק להביא תכנית. לא ביקשנו שום דבר אחר. ביקשנו ממערכת הבריאות לבוא ולהציג לוועדה כאן, לפי מה שסוכם, תוך שלושה חודשים, איך הם משלבים לאט לאט לאט את הנושא של מוסר תשלומים. קודם כל יקבעו עד מחזור של 100,000 שקלים. קודם כל אחרי זה עד 1,000,000 שקלים. לאט לאט להציג איזה תכנית שבה יהיה איזה מזור לאותם עסקים שכרגע הם כולם ב"פול" אחד. למה לעכב לבן אדם 230 יום תשלום? למה? איזו סיבה יש שצריך לעכב לאנשים כאלה, ואני יכול לשלוח לך ללשכה עשרות מקרים כאלה, של אנשים - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אם אתה צועק, אני לא שומע.
(< איילת נחמיאס ורבין): <רועי כהן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): - - של אנשים שמעכבים להם תשלומים כתוצאה מזה.
(< איילת נחמיאס ורבין): מה שאני מנסה להגיד: אני עשיתי את מה שמערכת הבריאות היתה צריכה לעשות. אני הלכתי ונפגשתי עם מנכ"ל קופת חולים נועז בר ניר, הקופה הגדולה ביותר, קופ"ח כללית. אמרתי לו: תשמע, מה אתה צריך מחר בבוקר כדי לשלם לכל העסקים הקטנים עד מחזור של 1,000,000, שקלים בשנה? אמר לי: רועי, דבר אחד, חזר אלי אחרי שבוע בתשובה ואמר: אני צריך הקדמת תשלום של 180,000,000 שקל. אמרתי לו: אז תפנה בבקשה למערכת הבריאות, תבקש שתהיה הקדמת תשלום. אתה אומר שאתה מודה שאתה לא משלם בזמן לספקים בגלל שיש לך איזו מצוקה תקציבית. איפה במדינה מתוקנת, מצוקה תקציבית מטעם המדינה, לא מטעם מישהו אחר - המדינה לא משלמת לו בזמן ולכן, הוא לא משלם בזמן לאותם ספקים.
(< איילת נחמיאס ורבין): אני באתי לכאן כדי לבקש דבר אחד: אני יודע שזה קשה ואת רומא לא בנו ביום אחד אבל בואו נתחיל באיזו תכנית. קבענו תוך שלושה חודשים, אנחנו נמצאים עשרה חודשים אחרי המועד שקבענו. בוא נגיד שגרירת הרגלים, אנחנו רגילים אליה כלפי עסקים קטנים אבל בוועדה הזאת, יושב ראש הוועדה וחברי הוועדה נחושים לטפל בסוגיה הזאת. העבירו חוק היסטורי, אני אומר לכם, חוק היסטורי שמשנה סדרי עולם היום, ברגעים אלה, משנה סדרי עולם. אין יותר הלוואות גישור, יש יכולת לאנשים לנהל תזרים נכון. העסק מתחיל להסתדר בכל רחבי המשק. נשאר לנו גוף שאחראי, אתם יודעים מה? אנחנו נבדוק על למעלה מ-30% מהתשלומים לספקים במדינת ישראל מרוכזים במערכת הבריאות. עשרות מיליארדי שקלים שמרוכזים תחת מערכת הבריאות.
(< איילת נחמיאס ורבין): כל מה שאנחנו מבקשים עכשיו, שיתחילו תכנית, שיקבעו זמן ולא ללכת עכשיו או לתת עוד זמן. שתהיה תכנית מהירה איך משלבים בהתחלה את העסקים הקטנים ואת נותני השירותים, את אותם רופאים שנותנים שירותים לקופות החולים ונותנים שירותים שיוכלו לקבל אמנם לא ב-10 לחודש אבל שיהיה להם איזה זמן לקבל את זה. זה מה שאני מבקש מהוועדה. הגעתי לכאן, אנחנו נחושים בכך, הוצאנו שורה של מכתבים על מנת להגיע לדיון הזה. אנחנו מבקשים מכבוד השר לשמוע את המצוקה הזאת של העסקים הקטנים, ולהתחיל בתכנית. אני יודע שזה יהיה קשה בשלב הזה לעשות על כולם אבל בוא נתחיל לפחות עם העסקים הקטנים. תודה רבה.
(< איילת נחמיאס ורבין): תודה רבה לך רועי כהן. אני חושבת שהצעקה שלך, אני יודעת שזה בא ממקום מאוד מאוד קשה, אדוני השר, ולכן אני אפשרתי לו את - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): זה גם מהעוצמה של הקול שלו.
(< איילת נחמיאס ורבין): כן, גם מעצמת הקול אבל גם מאיזו שהיא זעקה שהוא לא זועק את זעקתו שלו אלא זעקתם של העסקים הקטנים. זה באמת בא מזעקה מאוד גדולה אבל אני מוכרחה לומר לזכותו של השר, הוא פה, ולא כל שר היה טורח ומגיע לדיון הזה, שהוא לא דיון פשוט.
(< איילת נחמיאס ורבין): מיכאל שפיר, הנהלת ענף ציוד רפואי מלשכות המסחר, בבקשה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <מיכאל שפיר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): בוקר טוב לכולם. אני כבר הייתי בדיונים הקודמים. אני יבואן קטן, ואני נמצא במינוס מתמיד. המציאות הכלכלית משתנה, אנחנו הפכנו לבנק של המדינה. בפועל, אנחנו מקבלים לא שוטף פלוס 93 כמו שדובר פה, אנחנו מקבלים תשלום אחרי חמישה חודשים, אחרי חצי שנה. יש גופים שאומרים לנו: תקבלו כסף שוטף פלוס בעזרת השם. אני לא חושב שהיום זו תשובה שמישהו יכול לקבל. אף אחד לא מעלה על דעתו שהוא יקבל את המשכורת שלו אחרי חמישה חודשים או חצי שנה.
(< איילת נחמיאס ורבין): מיכאל, מה אתה מייבא?
(< איילת נחמיאס ורבין): <מיכאל שפיר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני מייבא ציוד רפואי. אני אתן לך דוגמה ממשית: אתמול פנו אלי מאיזו שהיא קופת חולים, צריכים לילדה באופן דחוף צינורית הזנה. אני צריך להוציא 5,000 שקל עוד לפני שאני רואה את הפריט הזה. פה יש לי שני מכרזים כאשר 30,000 כל בית חולים דורש להבטיח לזמן בלתי מוגבל. ההוצאה שהבנק מבקש זה 3,000 שקל, הוא סוגר לי את המסגרת אשראי, זאת אומרת 30,000 מ-100,000 שיש לי כבר יורדים. איך אני יכול לתפקד במצב הזה? אני צריך לשבת ולחשב מה אני יכול לייבא ולמי אני יכול לייבא? זה התפקיד שלי? אני, ברגע שאני מקבל פניה או הזמנה, אני צריך לספק אותה בלי לחשוב למי קודם אני נותן את זה.
(< איילת נחמיאס ורבין): ברור. תודה רבה לך.
(< איילת נחמיאס ורבין): <מיכאל שפיר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): וכמו שאמר פה עורך דין רועי כהן, צריך לעשות איזו שהיא החרגה. לא כולם גדולים אבל גם הגדולים פנו אלי אתמול, הספקים הגדולים ואומרים: לדוגמה בית חולים רמב"ם, מחודש יוני לא משלם. התשובה שהם מקבלים: תירשמו בתור. זה מצב לא נורמלי.
(< איילת נחמיאס ורבין): טוב, אני חושבת שהדברים שלכם ברורים בעניין הזה, הם די מדברים בעד עצמם.
(< איילת נחמיאס ורבין): מיכאל גולדברגר, גזבר הדסה. שלום ובוקר טוב, תודה שאתה פה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <מיכאל גולדברגר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): בוקר טוב. אנחנו מוכנים להתקדם לכיוון של המעבר הזה אבל אנחנו רוצים להיות בטוחים שגם כל המערכת תתקדם בכיוון הזה כי היום אנחנו מקבלים הכנסות מקופות חולים בשוטף פלוס 60. אם אני צריך מחר להתחיל לשלם לספקים שוטף פלוס 30, אני לא יכול לממן את קופות החולים. אני לא יכול לתת להם קו אשראי לקבל את הכסף מאוחר ולשלם לכל הספקים.
(< איילת נחמיאס ורבין): איך בית החולים שלך מושפע מהעובדה שאתם גם כיום עובדים מול החשכ"ל ויש לכם חשב מלווה מבחינת הנושא התזרימי? הרי הכסף שמגיע אליך לא מגיע רק מקופות החולים היום.
(< איילת נחמיאס ורבין): <מיכאל גולדברגר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): קופות החולים הם הלקוחות העיקריים שלנו. זה רוב ההכנסה של בית החולים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני לא הבנתי, אתה מקבל מקופת החולים פלוס 90 ואתה משלם - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <מיכאל גולדברגר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): פלוס 60.
(< איילת נחמיאס ורבין): ואז אתה משלם פלוס 30?
(< איילת נחמיאס ורבין): <מיכאל גולדברגר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא. אם אני צריך לפי החוק להתחיל לשלם שוטף פלוס 30 או שוטף - - - חודש או חודשיים של קו אשראי לקופות החולים או למדינה.
(< איילת נחמיאס ורבין): מי נמצא כאן ממשרד האוצר? שלום. אתם מפחדים מאתנו?
(< איילת נחמיאס ורבין): <קריאה:>
(< איילת נחמיאס ורבין): מה השאלה?
(< איילת נחמיאס ורבין): אתם אורחים קבועים פה. אפשר שמישהו ממשרד האוצר יענה? השאלה נורא פשוטה: התזרים פה, ואני כרגע לא מדברת על תזרים מזומנים אבל אתה יודע מה, גם תזרים מזומנים. אם אנחנו עושים זרימה של עץ, איך עובר הכסף בתוך מערכת הבריאות? אנחנו רוצים להבין את זה בצורה מאוד ברורה ומבוהקת, איך עובר הכסף? איך נראה המסלול הזה כדי שלצורך העניין מיכאל ובעיקר שני מיכאלים בסופו של דבר יראו את הכסף שלהם. בוא תסביר לנו את המעגל.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): איפה הכסף?
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני מאגף תקציבים במשרד האוצר. לפי חוק ביטוח בריאות ממלכתי, קופות החולים מקבלות את סל הבריאות, סכום שעומד בשנת 2017 על כ-48 וחצי מיליארד שקלים. מקבלות אותו - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): באמת המספר 48 וחצי מיליארד שקלים, אפשר לחשוב שזה עובר סתם ככה 48 מיליארד שקלים. אתה אומר את המספר...
(< איילת נחמיאס ורבין): בדיוק. אוקי, 48 וחצי מיליארד שקלים זה כספי ביטוח בריאות.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): זה סל הבריאות שממומן גם על ידי תקציב המדינה, גם על ידי מס בריאות - -
(< איילת נחמיאס ורבין): מס בריאות, האזרחים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): כן, בערך חצי ממס בריאות וגם היתר מהשתתפויות עצמיות שגובות קופות החולים ישירות מהאזרחים.
(< איילת נחמיאס ורבין): עכשיו, בכסף הזה הקופות מחויבות לספק שירותי בריאות לאזרחים - -
(< איילת נחמיאס ורבין): איך הכסף עובר? מתי?
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): הן מקבלות אותו מהמוסד לביטוח לאומי.
(< איילת נחמיאס ורבין): מתי?
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): הן מקבלות אותו 1 חלקי 12 כל חודש.
(< איילת נחמיאס ורבין): כל חודש. וזה עובר בזמן או שגם כלפי קופות החולים, גם המדינה בהפרה של - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): למיטב ידיעתי זה עובר ב-1 לכל חודש.
(< איילת נחמיאס ורבין): <קריאות:>
(< איילת נחמיאס ורבין): - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): מה?
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): הנה, הם יודעים יותר טוב ממני.
(< איילת נחמיאס ורבין): אתם נציגי משרד הבריאות? אני כבר אתן לכם.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): עובר בזמן למיטב ידיעתי.
(< איילת נחמיאס ורבין): יש כאן גם את נציגי קופות החולים, אני רואה כאן את עידו ממכבי. יש עוד קופת חולים שנמצאת כאן?
(< איילת נחמיאס ורבין): <קריאה:>
(< איילת נחמיאס ורבין): שירותי בריאות כללית.
(< איילת נחמיאס ורבין): טוב. לפני שניתן למשרד הבריאות והשר, אתה תגיד לי מתי תרצה לדבר. אז מבחינתכם, משרד האוצר, הכסף עובר...
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): הכסף עובר לקופות.
(< איילת נחמיאס ורבין): אוקי, אז בואו נתחיל מקופת חולים כללית בבקשה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני סתם אשאל שאלה לאוצר: האם מבחינתך יש בעיה לחייב את כולם, בתי חולים וקופת חולים, לשלם פלוס 30?
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): התשובה היא: לאור המצב התזרימי של המערכת, שהשר מכיר היטב אני מניח - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני לא מכיר כלום, אני רוצה שאתה תגיד.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): התשובה היא כן. גם ההערכות שעשה משרד הבריאות עצמו מראות שחיוב שכזה, העלות שלו היא עלות תזרימית חד-פעמית שאוצר המדינה יצטרך לכסות אותה, של מעל שני מיליארד שקלים. חד פעמי.
(< איילת נחמיאס ורבין): זה עלות חד-פעמית כדי ליישר את המערכת.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): שחוזרת באין סוף, אז אתה צריך את המקור התקציבי באותה שנה.
(< איילת נחמיאס ורבין): כי אתה אומר המערכת גירעונית, אתם יודעים להגיד גם באחוזים כמה המערכת גירעונית כל שנה?
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): זה מורכב. זה לא להגיד שהיא גירעונית. היא פשוט לקחה על עצמה לאורך השנים כל מיני מחויבויות בלוחות זמנים שונים - -
(< איילת נחמיאס ורבין): זה לא משנה למה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): סליחה גברתי, אם לפי מה שמשרד הבריאות טוען, שיש העברות ארבע פעמים בחודש, נכון? זה מה שאמר, אז אני אשאל למה זה צריך להיות בעיה? אני שואל אותו.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): הוא עונה בשם משרד האוצר, והוא אומר שהכסף מבחינתם בביטוח לאומי עובר. נשמע מקופת חולים למה כשהכסף עובר ארבע פעמים בחודש, הוא לא יכול להעביר לספקים תוך 30 יום.
(< איילת נחמיאס ורבין): למה יש בעיה בזמן, נכון. לכן אני עצרתי את הדיון ואמרתי שקודם כל בואו נדבר כמו שחבר הכנסת פרי אמר, איפה הכסף.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): זאת שאלה לא פשוטה.
(< איילת נחמיאס ורבין): נכון. אז נציג קופת חולים כללית, בבקשה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אשמח לענות על כל דבר שצריך.
(< איילת נחמיאס ורבין): אדוני השר עקשן לפחות כמוני.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): כי השר החמיא לרפרנט שלו ממשרד האוצר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): הוא יודע למה.
(< איילת נחמיאס ורבין): ברור, אבל זה גם נכון במקרה של אורן. בבקשה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אבי שטיינברג:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני ראש אגף בגזברות של שירותי בריאות כללית. קודם כל, רציתי לתקן את מיכאל מהדסה – אתם לא מקבלים לפי שוטף פלוס 60. החשבון של חודש דצמבר למשל משולם בסוף חודש פברואר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <מיכאל גולדברגר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אבי שטיינברג:>
(< איילת נחמיאס ורבין): כן, התשובה היא כן.
(< איילת נחמיאס ורבין): <מיכאל גולדברגר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני מקבל במרץ.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אבי שטיינברג:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אתה לא מקבל אותו במרץ, תבדוק את עצמך טוב.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): סלח לי, אני אשאל את השאלות שנוגעות לדיון הזה, אני במקום היושבת ראש. אני שואל: האם יש  לך הסכמים עם כל בתי החולים?
(< איילת נחמיאס ורבין): <אבי שטיינברג:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אין לנו הסכמים עם כל בתי החולים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אז איך אתה משלם?
(< איילת נחמיאס ורבין): <אבי שטיינברג:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אנחנו משלמים מתוקף צו - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): איך אתה משלם אם אין לך הסכם? אני יודע שאני נכנס לחנות אז יש לי הסכם, אני משלם לו כמה שקניתי או ששילמתי. אני יודע בדיוק.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא, אל תעזור לי כי אתה חלק מהבעיה. אני שאלתי שאלה, אני בא במצב רוח, יש גשם בחוץ, זה מצוין. רבותי, שאלתי אותך, וזה חלק מהבעיה הגדולה. אם אין לך הסכם וזה לא רק אתה, אני חייב להיות כן, זה כולם כמעט, אם אין לכם הסכם עם כל בית חולים, לא עם כולם, למשל אתה והדסה? אני לא יודע. יש לו הסכם עם הדסה?
(< איילת נחמיאס ורבין): <מיכאל גולדברגר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא שידוע לי.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אולי ברשותך אני אבקש מגברתי היושבת ראש, לך החוצה תבדוק את ממונה בית החולים אם יש לו הסכם עם הדסה. אבל יש קופת חולים אחרת שאני יודע שברור שאין, לא רוצה להגיד כרגע שם. אם הוא ידבר כאן, אולי אני אתערב בדיון. אז אני שואל אתכם: איך אפשר להגיע למצב אם אין הסכמים ולא עושים הסכמים ואני לא מדבר על הנחות שעושים שם על כל מיני דברים, אז מה אתה רוצה?
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): השר, תסביר לי כהדיוט, מה הכוונה הסכם? זאת אומרת שקופת חולים כללית לא חתומה על הסכם עם בית חולים מסוים - -
(< איילת נחמיאס ורבין): כן, יש לה את בתי החולים שלה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): - - על מנת להסדיר את העניין?
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): למשל אדוני, שאלת שאלה: הדסה, יש קופת חולים שאני התערבתי לפני חודשיים, שהיו לו חובות מארבע שנים לקופת חולים. אני לא רוצה להגיד. עכשיו, אני שואל אותך: אם יש דבר כזה, וקשה לי להוכיח ואני התערבתי בסוף אבל אני שואל: מה אתה רוצה שבית החולים יעשה בתקופה הזאת?
(< איילת נחמיאס ורבין): ברור. אני אגיד לך: א. אני חושבת שהשר, מטבע הדברים, אנחנו יודעים את ההיכרות שלך עם המשרד שלך. אתה הצבעת פה על בעיה שהיא באמת בעיה מאוד מסובכת.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): זו בעיה קריטית גם בתשלומים. אם כולם היו משלמים ומעבירים את הכספים בזמן, היה הסכמים והכל היה בסדר.
(< איילת נחמיאס ורבין): תכף נפנה - - - בוא תשלים רגע את דבריך אבל תתייחס בבקשה לשאלת השר בעניין הזה. סליחה רגע חבר הכנסת אזברגה, ותודה רבה לחבר הכנסת פריג' שהצטרף אלינו.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אבי שטיינברג:>
(< איילת נחמיאס ורבין): גם כאשר אין הסכם עם בית חולים, אנחנו משלמים מתוקף צו הקאפ, שם יש חוקים ברורים - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני מכחיש את זה שבבתי חולים שאין לכם הסכמים אתם לא משלמים. אני אומר את זה כאן על אחריותי לוועדה.
(< איילת נחמיאס ורבין): זה חמור מאוד. אני גם לא רואה אותך קופץ ומכחיש כל כך את דברי השר אז אני עוד יותר מוטרדת.
(< איילת נחמיאס ורבין): <קריאות:>
(< איילת נחמיאס ורבין): - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): לא, אבל הוא לא מתעקש על זה שאתם עושים את זה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אבי שטיינברג:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני אמרתי ואני מתעקש: אנחנו משלמים על פי צו הקאפ.
(< איילת נחמיאס ורבין): יש כרגע חובות, פרצה שביתה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני לא נגד קופת חולים X  - -
(< איילת נחמיאס ורבין): ברור שלא. זה לא אישי.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני אומר לכם באחריותי: יש מקומות, בתי חולים שאין להם הסכמים עם קופות החולים ולא מעבירים להם את הכסף. ברגע הזה - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): כבוד השר, איפה הסמכות של המשרד? אין סמכות למשרד?
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לי אסור להתערב בהסכמים בין בתי חולים וקופות חולים. אני לא מתערב.
(< איילת נחמיאס ורבין): אבל כמו שציינת, למגינת לבך החובות.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): מישהו שהיה חובות שמדובר בהרבה עשרות מיליוני שקלים - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): טוב, זה מצב לא נורמלי. אנחנו נמשיך בצורה מהירה בסבב הקופות. תודה רבה לך. קופת חולים מכבי, עידו.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עידו הדרי:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני מקופת חולים מכבי. אנחנו יכולים להתמודד עם כל מה שהוועדה תחליט או החוק יחליט, זה תלוי במקדמות שנקבל מהמדינה. אנחנו יכולים להתמודד עם כל מה שיקבע כאן, זה תלוי במקדמות שיגיעו מהמדינה. מערכת המקדמות נבנתה על בסיס שוטף 60. אם יחליטו להקדים את התשלומים שלנו לספקים לשוטף 30 ויתאימו את מערכת המקדמות בהתאם, אז זה בסדר.
(< איילת נחמיאס ורבין): לך יש הסכם עם כל בתי החולים?
(< איילת נחמיאס ורבין): <עידו הדרי:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא.
(< איילת נחמיאס ורבין): עם כמה בתי חולים אין לך? זה נראה לי יותר קל לשאול מאשר עם כמה בתי חולים יש לך.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עידו הדרי:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני לא זוכר בעל-פה, אני יודע להגיד ככה: יש לנו הסכם עם כל הממשלתיים, יש לנו הסכם עם לניאדו, שערי צדק, מעייני הישועה, חלק מהנצרתיים.
(< איילת נחמיאס ורבין): לא בטוח שזה יעזור לך גם לא עם כל בתי החולים. למה אין לכם הסכם עם כל בתי החולים?
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): ליאור, האם אנחנו מעבירים לקופת חולים מכבי כמו כל קופת חולים בשוטף כל חודש?
(< איילת נחמיאס ורבין): <ליאור ברק:>
(< איילת נחמיאס ורבין): כל הקופות מקבלות את אותו - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא, הוא אמר ארבע פעמים, אמרתי גם להם.
(< איילת נחמיאס ורבין): <ליאור ברק:>
(< איילת נחמיאס ורבין): כל הקופות מקבלות בצורה זהה מביטוח לאומי את הכסף, ארבע פעמים במהלך החודש.
(< איילת נחמיאס ורבין): ארבע פעמים במהלך החודש, זאת אומרת זה 1 חלקי 12.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): הוא מקבל כל שבוע ימים.
(< איילת נחמיאס ורבין): על פניו, מהדיון הזה לא לגמרי עולה, חיפשתי את מקור הכסף, אני לא מצליחה עדין להבין למה נוצרו הפערים אבל אנחנו נמשיך לחפור בחסות השר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עידו הדרי:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אנחנו בהחלט משלמים. גם לבית חולים שאין לנו הסכם אתו, אנחנו עדין רוכשים שם שירותים. כשחבר מכבי מגיע, אנחנו משלמים לו, בהחלט, בהיעדר הסכם. זה אומר בעיקר שאין לנו שם הנחות נוספות. זה מה שזה אומר.
(< איילת נחמיאס ורבין): אתה משלם ועונה את אותה תשובה שענה אבי. אתה אומר את אותו דבר, אתה משלם לפי צו הקאפ?
(< איילת נחמיאס ורבין): <עידו הדרי:>
(< איילת נחמיאס ורבין): בהחלט.
(< איילת נחמיאס ורבין): הבנתי. קופת חולים לאומית בבקשה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אתי כהן-אדר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני מנהלת מחלקת כלכלה. מבחינתנו גם אפשר לעמוד בתנאים שהחוק מגדיר כלפי הספקים שלנו בבתי החולים אבל שוב, זה כרוך במקדמה רצינית מאוד בסך מאות מיליוני שקלים לפי ההערכה שעשינו שנצטרך לקבל כדי לעמוד בזה.
(< איילת נחמיאס ורבין): למה צריך מקדמה? תסבירי לי. אומר כאן נציג משרד הבריאות - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): היא מדברת על החד פעמי.
(< איילת נחמיאס ורבין): על השני מיליארד. אני לא בטוחה שאתה צודק.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני שואל: הרי ברגע שאמר ליאור, שהוא נציגי במשרד הבריאות, שמעבירים כסף ארבע פעמים, זאת אומרת כל שבוע מעבירים כסף, אז למה - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): אני גם לא מצליחה להבין.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אתי כהן-אדר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אז אני אענה: התשובה היא 1 חלקי 12 מתוך מה?
(< איילת נחמיאס ורבין): רגע, אז אנחנו שוב חוזרים ל"סקוור וואן".
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): יעקב, אם היא מקבלת פעם בשבוע אוטומטית, כל שבוע, והיא על פי חוק פעם ב-30 יום אז היא מרוויחה כבר. אז - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <אתי בנדלר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): כי הכסף שהיא מקבלת כבר משועבד להתחייבויות - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): שאלתם אם אני יודע על כלכלה שלא למדתי, אם לתקופה הזאת שהיא כל כך הרבה שנים מקבלת מקדמה של ארבע פעמים בחודש, היא חייבת לקבל. לא יכול להיות אחרת.
(< איילת נחמיאס ורבין): נכון.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): גם אם היא גוררת אתה את הזנב - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): זה מה שאני אומרת. בבקשה, חבר הכנסת פריג'.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): שאלה ללאומית.
(< איילת נחמיאס ורבין): תן לה להשלים, ואז חבר הכנסת פריג'.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אתי כהן-אדר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני אומרת שהכספים שאנחנו מקבלים היום בשוטף לא יספיקו לעמוד בתנאי התשלום האלה. הם מספיקים בקושי לעמוד בתנאי התשלום הקיימים, שאנחנו מתנהלים אתם כיום. 1 חלקי 12 לא ייתן את המענה, והייתי שמחה בכלל אם המדינה תוכל לענות על זה גם.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אבל את לא מסבירה לנו - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): רגע, הבטחתי לחבר הכנסת פריג'.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אתי כהן-אדר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): יוצאת מקדמה רצינית של מאות מיליוני שקלים להתחלה כדי להקדים את כל התשלומים של כולם. הרי צריך כסף לזה או לחילופין צריך לקחת הלוואת מימון.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): כבוד השר, אתי, יכול להיות לכם ששאלתי תבוא מטעמי בורות מסוימת אבל בכל זאת, אני שואל: אני חבר לאומית לשם גילוי נאות. אני מכפר קאסם - -
(< איילת נחמיאס ורבין): אתה לא לבד.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): גילוי נאות. אני מכפר קאסם.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): הערבים מוכרחים להיות בלאומית.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא, אשתי בכללית.
(< איילת נחמיאס ורבין): למה? אני לא ערביה ואני בלאומית. זיכרונות מבית סבא...
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אז אני מכפר קאסם, אזור פתח-תקווה. יש לנו בילינסון והשרון, שהם שייכים לכללית. כשלאומית רוצה לאשפז, היא שולחת אותנו לתל-השומר, שזה פי שניים מהמרחק שאני גר בו. אני צריך לנסוע יותר לעומת השרון ובילינסון אני נוסע 10 דקות. אז אני שואל: הרבה מהתושבים שבלאומית, התחילו לחזור לכללית. זה לא משתלם לי לנסוע לתל-השומר עם תחבורה ציבורית מאורגנת. השרון, 10 דקות אני שם, יש אוטובוס, יש הכל. אז אנשים התחילו לעזוב ולחזור לכללית. שאלתי: האם יש לכם הסכמים עם בתי חולים באזורים כמו אזור פתח-תקווה נגיד? ואם אין לכם, איך אתם מסוגלים להתמודד עם התחרות בתנאים הקיימים?
(< איילת נחמיאס ורבין): תודה רבה חבר הכנסת פריג'. אני רוצה להמשיך לחבר הכנסת אזברגה ואז השר ביקש לדבר אבל זה ממשיך את השאלות שאנחנו העלינו לגבי ההסכמים עם בתי החולים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <ג'מעה אזברגה (הרשימה המשותפת):>
(< איילת נחמיאס ורבין): קודם כל, אני מברך על הדיון הזה, אני חושב שהוא חשוב. בזמן הזה שעבדנו גם התמודדנו עם המצוקות האלה כמנהל בסניף מכבי אבל שוטף פלוס 30, אנחנו יודעים היום שהתקבולים הם משני מקורות: מקור אחד של הקפיטציה של ביטוח לאומי. המקור השני זה האוצר, נכון? אדוני השר, עכשיו ההכנסה היא פעם אחת בחודש מהאוצר וארבע פעמים מביטוח לאומי, מהקפיטציה כל שבוע. מדוע הספק הזה שמזמין, אני לא יודע אם זה ציוד או תרופות, צריך לחכות שוטף פלוס 60, 90 יום מינימום - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <מיכאל שפיר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): 93 זה במקרה הטוב.
(< איילת נחמיאס ורבין): <ג'מעה אזברגה (הרשימה המשותפת):>
(< איילת נחמיאס ורבין): זאת אומרת, אני יודע - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): למען הגילוי הנאות תגיד שאתה - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <ג'מעה אזברגה (הרשימה המשותפת):>
(< איילת נחמיאס ורבין): בסדר, אמרתי שעבדתי בקופת חולים ואני גם חבר במכבי במקרה. עכשיו, למה יש כאלה נגיד שנמצאים בתקציב גירעוני ויש כאלה שלא? זו שאלה כבר יותר חשובה כי יש כאלה שמשתמשים בצורה אולי יותר נכונה, ויש כאלה שמשתמשים פחות נכונה. יש הסכמים, מה שהעלה פריג' - -
(< איילת נחמיאס ורבין): יש הרבה דברים שגורמים לקופה אחת להתנהל יותר טוב או פחות טוב.
(< איילת נחמיאס ורבין): <ג'מעה אזברגה (הרשימה המשותפת):>
(< איילת נחמיאס ורבין): זו שאלה אחרת. יש כאלה, ואני עכשיו שואל בכיוון השר: העניין של חוק בריאות ממלכתי שמחייב לתת את השירות והנגישות גם, אדוני השר. יש כאלה שיש להם, חלק מקופות החולים, יש להם מה שנקרא בקרת בתי חולים. אני לא יודע כמה עושים את זה בצורה יותר יעילה.
(< איילת נחמיאס ורבין): לכל הקופות, לא? בקרת בתי חולים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <ג'מעה אזברגה (הרשימה המשותפת):>
(< איילת נחמיאס ורבין): יש כאלה קופות שיש להן, אני לא יודע. אני לפחות יודע שבמכבי יש בקרת בתי חולים, והעניין של הסכמים גם אבל התשלום עצמו, אני חושב שאפשר לשלם ולעשות את התשלום אחיד כי - -
(< איילת נחמיאס ורבין): מה זה אחיד? שוטף פלוס?
(< איילת נחמיאס ורבין): <ג'מעה אזברגה (הרשימה המשותפת):>
(< איילת נחמיאס ורבין): התשלום נגיד שוטף פלוס 30, ושיהיה אחיד לכולם מכל מיני סיבות שאולי זה המקום לדיון פה עליהן אבל זה גם חשוב וגם זה בריא ובסוף, בשביל לתת שירות יותר נאות לאזרח, אחרת אם אני רוצה לבחור, איפה הבחירה שלי כאזרח לקבל שירות נגיד בבית חולים בירושלים.
(< איילת נחמיאס ורבין): ברור חבר הכנסת אזברגה אבל אנחנו היום במקרה לא עוסקים בדיון של השירותים למרות שאתה צודק באלף אחוז, זה קשור בעקיפין. בסופו של דבר אנחנו עוסקים בשאלה, במערכת היחסים של מערכת הבריאות עם הספקים שלה. זה קופות חולים, זה בתי חולים. בגלל זה אנחנו ניסינו להבין את השרשרת.
(< איילת נחמיאס ורבין): אדוני השר, חבר הכנסת כבל ביקש משפט. בסדר?
(< איילת נחמיאס ורבין): <<איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): >
(< איילת נחמיאס ורבין): אדוני השר, הדבר החשוב הוא שנצא מכאן בסוף עם איזה סוג של החלטה. אני מניח שלא הפסדתי הרבה חומר. כל אחד אמר מהמקום בו הוא נמצא ובשורה התחתונה, אני יודע להגיד אדוני השר, לפחות על קופות החולים הציבוריים, אין שום סיבה. ולאחר מכן, אדוני יתייחס לבתי החולים שנמצאים באופן ישיר תחת פעולתו, בתי החולים הממשלתיים, איך הוא רואה את ההתמודדות מולם. חייבים לצאת מפה עם החלטה לביצוע מידי. תודה.
(< איילת נחמיאס ורבין): בסדר גמור. תודה רבה חבר הכנסת כבל. ברוך הבא חבר הכנסת יעקב אשר. אדוני השר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): תודה גברתי היושבת ראש. אני רוצה לחלק את הדיון לכמה חלקים, חלק לספקים, לא משנה לי גדולים או קטנים, חלק לבתי חולים ולקופת חולים. יש עוד חלקים באמצע שאנחנו נראה. אז קודם כל, איתן, מה שאני מבקש, שלא תקבלו החלטה היום. אני, בלי נדר, מתחייב שתוך שלושה שבועות אני אביא משהו לוועדה. אני אעשה דיון עם האוצר, עם משרד הבריאות, ואני לא הייתי מודע עד כדי כך שמה שסוכם אז, - - - אבל לא עד כדי כך.
(< איילת נחמיאס ורבין): אני רוצה לחזור לדברים שהתחלתי להעיר בתחילת הדיון, וזה נורא חשוב: בתי חולים, יש ממשלתיים ויש ציבוריים. ציבוריים זה הדסה, נצרתיים, מעייני הישועה, שערי צדק, לניאדו. ויש ממשלתיים. ממשלתיים, כל מה שהחליטו, הממשלה תצטרך לסבסד. אין דין אחד, יותר קל ויותר קשה. יותר קשה, אתה מכיר את הצו אבל יותר קל, אני יודע על מי מוטלת האחריות, מי יכול ליצור. הציבוריים, וזה היה אחד הסיפורים של הדסה, מדבר על הקאפ. אני אתן לכם דוגמה קיצונית, שיש העלאה בשכר בשביתת הרופאים והאחיות, שהיו העלאות שכר, - - - קמו בתי החולים הממשלתיים אוטומטית השלמנו. הם צריכים גם לשלם כי הרופא, מי יסבסד אותו?
(< איילת נחמיאס ורבין): אולי הם צריכים להיות ממשלתיים, אדוני השר. בתי חולים שקורסים, אולי הם צריכים להיות ממשלתיים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני חושב שיש בתי חולים ציבוריים במצב אפילו יותר טוב מחלק מהממשלתיים. לא צריך הכל להיות ככה. ולכן, אני אומר, אני רוצה להגיד דבר אחד, לכן זה ככה: אני פניתי לאיתן בזמנו, כשביקשתי - - - למה? כי לפי מה שאורן אמר אני לא בטוח שזה שני מיליארד שקל אבל ברור שזה הרבה הרבה כסף. מצד שני, וזה דבר אחד שאני רוצה ללמוד, שאמרתי שנקיים דיון כי אני לא מבין אם משלמים להם ארבע פעמים בחודש, אני לא מבין מה זה. צד שלישי - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אתה אומר: אם לא ישלמו ארבע, שישלמו פעמיים. גם טוב.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא, אני לא מבין, אני אסביר: אז גם אני אעביר רק פעם בחודש להם ולא פי ארבע, וזה יהיה לסבסוד לדברים אחרים. גם אני יודע ביזנס.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אתה עושה את זה בממשלה בצורה מושלמת. אני חייב להגיד את זה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לכן, אני אומר שעל זה הדיון. אגב, זה נתון שאני אף פעם לא שמתי לב, אני צריך לדעת את זה וצריך לעשות סדר. הנושא הבא צריך להיות סדר אצלי, לא אצל אף אחד, של מה הדין של אלה שאין הסכמים עם בתי חולים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): זה מעניין אותי לשמוע. תתייחס גם למה ששאלתי.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני כבר התערבתי בדיון הזה בהתחלה. אני אומר: יכול להיות שבשלב מסוים אני אציע לגבי קופות החולים, לא לגבי עסקים קטנים אלא לגבי קופות חולים ובתי חולים, שאני אעשה הבדל בין ציבוריים לממשלתיים. ממשלתיים אני אקח על עצמי אולי, נראה כמה כסף זה, ונראה אם אני יכול – אני יודע שהאוצר לא אוהב את מה שאני אומר כרגע. וציבורי - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): גם המבטים שלהם ככה...
(< איילת נחמיאס ורבין): למה בעצם משרד הבריאות אף פעם לא כפה על קופות החולים להתקשר עם כל בתי החולים?
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני לא יכול להתערב במשא ומתן בין קופות חולים לבתי חולים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): למה אבל?
(< איילת נחמיאס ורבין): אדוני השר , יכול להיות שאנחנו נעזור לך בחקיקה בעניין הזה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): לדעתי זה ארוך. לפעמים כנראה יהיה יותר קל להגיע עם הפלסטינים לשלום.
(< איילת נחמיאס ורבין): לא, ברור. יכול להיות, אני לא פוסלת את זה אבל אני חושבת - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אבל איפה מערכת החקיקה בעניין הזה?
(< איילת נחמיאס ורבין): לכן אני אומרת, שאני חושבת - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): איתן, אם אתה רוצה להביא כאן את - - - וקושניר...
(< איילת נחמיאס ורבין): בינתיים זה לא מוכיח את עצמו אבל אנחנו מוכנים לנסות הכל. חבר הכנסת כבל, אני כן חושבת שיכול להיות שאנחנו צריכים להידרש לשאלה האם הגיעה השעה? בכל זאת, עברו 22 שנים מאז, אנחנו כמובן בתיאום עם השר. אני חושבת שצריך לבחון את זה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני אשמח לענות לך על זה. אני מבקש רק שיזכירו לי לקראת הדיון, שאני באמת מתכוון שבעוד כשלושה שבועות יהיו לי תשובות, גם לענות על הנושא הזה אבל אני לא מזלזל בתשובה של אורן, שהוא אמר שזה הרבה כסף.
(< איילת נחמיאס ורבין): לא, גם אנחנו לא מזלזלים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): יש התרת נדרים, זה לא בדיוק בנושא הזה אבל כנראה זה די הרבה כסף.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): למה אתם לא מפריטים את בתי החולים לקופות וחאלס?
(< איילת נחמיאס ורבין): אני אומרת לא הפטה. אני אומרת את הדסה בואו נמכור לקופת חולים או נלאים את הדסה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אנחנו בעידן ההפרטה. כל דבר מפריטים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני ממש מתפלא עליך כי ברגע שאני אעשה את זה, אחרי שנה אני אבוא ואתה תשאל אותי: למה אתם לא מפריטים את קופות החולים?
(< איילת נחמיאס ורבין): <איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): זה גל.
(< איילת נחמיאס ורבין): זה גלים אבל אנחנו רוצים לעזור למערכת הזאת.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): מה שאני אומר: אני אקיים דיון חוזר, קיימתי דיון פעם אחת אבל אקיים דיון חוזר רציני יותר לגבי מה עושים כאן כי התעוררו כאן כמה שאלות שהן שאלות טובות.
(< איילת נחמיאס ורבין): אני גם מתרשמת שהשר הבין את המצוקות הגדולות של העסקים הקטנים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני מבין את המצוקות.
(< איילת נחמיאס ורבין): <איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): בגלל זה הוא פה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): יש לפעמים שחברה - - - אני מתערב.
(< איילת נחמיאס ורבין): <איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): שלושה שבועות זה הרבה זמן.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): זה לא הרבה זמן.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב אשר (יהדות התורה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): עדיף לבוא עם תשובות ברורות יותר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): הדבר השני: בתי חולים, אין בחירה איפה שרוצים ללכת. בדרך כלל זה לפי הסכמים. גם זה טעון תיקון אבל זה לא - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני רוצה פחות מרחק מהבית שלי, אני רוצה מרחק נורמלי מהבית שלי.
(< איילת נחמיאס ורבין): אז הנה, השר אמר שהוא יבחן את השאלה הזאת.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני באמצע. אתה שר לי את השיר של יורם גאון או איך קוראים לו?
(< איילת נחמיאס ורבין): אריק איינשטיין.
(< איילת נחמיאס ורבין): <איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): הם פעם היו בשלישיה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <קריאות:>
(< איילת נחמיאס ורבין): - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אז אני אגיד לך מה: זה קשה כי ההסכם לא פשוט, זה הרבה כאב ראש אבל יש דבר אחד שאנחנו עשינו מזמן ואנחנו שוקלים על עוד: באונקולוגיה למשל אפשר לבחור איפה שרוצים. זה לא עניין דווקא בבית חולים ששולחים אותך. אתה יכול להגיד, חלילה מי שחולה, יכול להגיד אני רוצה ללכת לשם. עכשיו אני בודק אפשרות גם על לב, ניתוחי לב. גם את זה אני שוקל, אני בודק כרגע אפשרות אם גם שם לעשות את זה גם לבחירה. שאר הדברים אני לא יכול כי זה לא דברים שהם SOS  ולכן, אני לא יכול.
(< איילת נחמיאס ורבין): לכן, לסיכום מה שאמרתי: אני אמרתי שאחת הבעיות הקריטיות ביותר זו הבעיה של קופות חולים מול בתי חולים, זה העיקר. את העסקים הקטנים, זה חשוב.
(< איילת נחמיאס ורבין): אז זה מתגלגל, זה ברור.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): זה לא רק בגלל זה. כל אחד, זה שאלה של חלילה וחס יתמוטטו. בזה יש לי בעיה, זו בעיה יותר פשוטה - אם מישהו שבאמת נקלע למשבר וצריך פה ושם איזה בית חולים – בקיצור, אני אשתדל לעזור לכם. כאן זה יותר קשה לי אבל כאן צריך לעשות סדר. אני יכול דרך תקנות או מי יודע אם חוקים, זה כבר אני לא יודע.
(< איילת נחמיאס ורבין): אני בעזרת השם אשתדל בתוך שלושה שבועות, אני אקיים אצלי במשרד הבריאות עם האוצר דיון משותף ואני אביא לכם דבר, המסקנות שהגענו.
(< איילת נחמיאס ורבין): אנחנו לכל דבר חקיקה שהשר ירצה שכן יהיה בחקיקה ראשית, אנחנו כמובן נסייע. אם השר יחליט שבחקיקת משנה, אותנו בסוף כמו את השר מעניין הציבור, ובמקרה הזה גם ציבור הספקים.
(< איילת נחמיאס ורבין): חבר הכנסת אשר, בבקשה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני רוצה לחזק את השר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב אשר (יהדות התורה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני רוצה לומר שמי היה כאן באותן ישיבות שהוחלט על הנושא הזה של ה-30 יום – אחד הדברים שהעיקו מאוד זה שכביכול הממשלה לא מחויבת במה שאנחנו רוצים לחייב את כולם. זה היה הנקודה המרכזית שהפריעה אז, בזמנו, בחקיקת החוק הזה, שהחוק הזה הוא חשוב כי הוא מציל את אותם עסקים בינוניים וקטנים. ולכן, מה שאמרת עכשיו, כבוד השר, לגבי העניין הזה שלפחות בחלק הממשלתי, ששם זה כן יהיה, אני חושב שיש לזה חשיבות גדולה כי זאת אמירה לגבי כל המניפה של החוק הזה כי הרי אי אפשר לבוא ולהגיד שהממשלה לא מעבירה. הרי היה אותו סיפור לגבי משרד הפנים, שהמדינה לא מעבירה בזמן לרשויות וכולי, וכפו עליהם בסופו של דבר. אז גם פה, לפחות בחלק הזה, בחלק של בתי החולים הציבוריים, זה הרבה יותר - -
(< איילת נחמיאס ורבין): כן, אבל למשל בירושלים בית החולים הכי גדול הוא בית חולים ציבורי.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב אשר (יהדות התורה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): יש לי עוד בקשה לשר, בעקבות ישיבה שהיית פה נדמה לי אתמול או שלשום לגבי הלחם הבריא והלחמים הלא בריאים אבל אני מדבר לגבי הצליאק: עלה מתוך זה העניין של הלחם. אנחנו יודעים שהתחלת באיזו שהיא רפורמה. אני לא רוצה להפתיע אותך עכשיו לתשובה. אני אומר, אם אפשר לפעם הבאה, ואיך אנחנו יכולים לתת רוח גבית לעניין הזה כי זה באמת דבר של פיקוח נפש של אותם אנשים. אני יודע שהתחלתם באיזו שהיא רפורמה שהתחילה בחצי שנה האחרונה - לדעת מה קורה ואיך אפשר לעזור.
(< איילת נחמיאס ורבין): תודה רבה חבר הכנסת אשר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני דווקא בשבועיים האחרונים קיבלתי עוד תלונה על הצליאק.
(< איילת נחמיאס ורבין): מה, על מחיר המזון?
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): כן. אני אסביר: אתם צריכים לשאול אותי שאלה הפוכה: למה הקמח המלא עולה יותר מקמח רגיל?
(< איילת נחמיאס ורבין): <<איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): >
(< איילת נחמיאס ורבין): אני רק רוצה לעדכן את אדוני השר: זה נושא שהעלינו אותו כאן, ומשרד הכלכלה, הרי מה הסתבר? שזה אותן עלויות. אז אמרתי: בואו תחליפו, שהמסובסד יהיה ללחם הבריא, הרי זה אותו דבר. עכשיו הם בשלב הראשון עשו מכרז שנכשלו בו, לא הצליחו בו כדי לנסות ולעודד את התחרות. אנחנו מקווים שזה יתוקן אבל אין לי ספק שהחלמאות הזאת - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): תן לי לעדכן אותך: הקמח המלא, הבעיה זה ברשתות, זה לא בעיה במאפיות, בכלל לא. הרשתות מרוויחות כסף מהקמח המלא על הקמח הלבן. זו הבעיה וזה אסור שזה יהיה. ניסיתי, איתן, לעשות הפוך – שהקמח הלבן יסבסד את הקמח המלא. עכשיו אני בא לצליאק – למה אני מתפלא? אורן, הגענו להסכם בזמנו עם זה שהאוצר יסבסד וסבסדו, נכון?
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): כן, יש איזה הסכם, אני פחות בפרטים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): יש הסכם. אני חשבתי - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <איתן כבל (יו"ר ועדת הכלכלה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): ממש לא. היה כאן דיון בדיוק על העניין הזה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): היה, עשינו הסכם עם האוצר - -
(< איילת נחמיאס ורבין): לפני שנה, לא לפני הרבה זמן.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב אשר (יהדות התורה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): שתי שאלות: א. האם עבר הכסף? ב. אם זה עבר, האם זה באמת הוריד את המחיר?
(< איילת נחמיאס ורבין): <אורן גבע:>
(< איילת נחמיאס ורבין): זה צוות אחר אצלנו, אני לא מכיר.
(< איילת נחמיאס ורבין): חבר הכנסת אשר, אתה מעלה שאלה נכונה, היא רק לא קשורה לגמרי לדיון שלנו ואני לא רוצה לקפח - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב אשר (יהדות התורה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): הייתי ער לזה.
(< איילת נחמיאס ורבין): אני יודעת. אבל שאלת. אני רציתי להגיד שאחרת הם לא נפגשים.
(< איילת נחמיאס ורבין): ברשותך, אדוני השר, אני מניחה שאתה יכול להיות פה עוד כמה דקות כי יש פה עוד כמה אנשים - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): יש לי שאילתה ראשונה היום.
(< איילת נחמיאס ורבין): בסדר, אז אנחנו עד שבע דקות לפני 11 כדי שהשר לא יצטרך להוכיח שהוא גם יודע לרוץ מרתון. אני רוצה לתת את רשות הדיבור לפרסטר נועה, סמנכ"ל הכספים בשיבא.
(< איילת נחמיאס ורבין): <נועה פרסטר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני רק רציתי להגיד שלא משנה אם יש הסכם - לי יש הסכם עם כל הקופות ועדין נקודתית, נכון לרגע זה, יש לי חוב שהקופות חייבות לשיבא, 220,000,000 שקלים מעבר ל-60 יום שמגיע להם ומותר להם.
(< איילת נחמיאס ורבין): זה חוב שנגרר כמה שנים כי השר בדיוק סיפר - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <נועה פרסטר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): זה חוב של שנתיים פחות או יותר, מ-2016. כשהם משלמים, הם לא משלמים 100% מהחשבון. הם משלמים 90% ומשהו, ואז נשארת יתרה. יש לי למשל - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא, אני אעזור לך – השיטה הולכת ככה: כאילו יש ויכוח על החוב.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): זה לא חוב סופי.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אתי בנדלר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): רגע, יש ויכוח על החוק אז לא משלמים את הכל, משלמים על החשבון.
(< איילת נחמיאס ורבין): בדיוק, נכון. למרות שלא למדת כלכלה, אדוני השר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <נועה פרסטר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): ואז אם רוצים - אנחנו משתדלים לשלם לספקים קטנים ראשונים - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אנחנו הולכים לשנות את השיטה. אגב, אני יכול לגלות לך גם כן שיכול להיות גם - - - לשלם ואחר כך להחזיר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <אלי רוזנפלד:>
(< איילת נחמיאס ורבין): השר מתכוון למנגנון הערעורים למעשה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): איך ב-220,000,000 שקל אתם ממשיכים לתפקד?
(< איילת נחמיאס ורבין): <נועה פרסטר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אז אני אסביר, שניה - -
(< איילת נחמיאס ורבין): כי הם בעצמם - - - לקופת חולים - - - לא בטוח שכל בית חולים יכול להתמודד עם חוב כזה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): בגלל זה הם מכרו את המגרש לידם.
(< איילת נחמיאס ורבין): וגם צריך להגיד את האמת, לא כל בית חולים יכול להתמודד עם מה ששיבא יכול להתמודד. צריך להגיד את האמת.
(< איילת נחמיאס ורבין): <נועה פרסטר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): כל אחד לפי הגודל שלו. זה בערך חודש וחצי פיגור בעסקים שלנו. אם אני צריכה להקדים 30 יום לספקים, אין לי מאיפה. אין לי.
(< איילת נחמיאס ורבין): נועה, הבנו את המסר. אני מודה ומתוודה שהסקרנות אוחזת בי, השר, והייתי רוצה מאוד לדעת כמה כל בית חולים חשוף לחובות מול קופות החולים אבל אנחנו לא נעכב את השר.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב אשר (יהדות התורה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אותי דווקא מעניין הסיפור של המגרש.
(< איילת נחמיאס ורבין): חבר הכנסת אשר, אתה מוזמן להגיש שאילתה. אני חושבת שהרעיון של חבר הכנסת פריג' הוא נכון. אני מאוד מאוד מבקשת, גברתי מנהלת הוועדה – אדוני השר, מאוד היינו רוצים לדעת כמה כרגע עומד כל בית חולים חשוף מול קופות חולים בחובות ישנים בעיקר, כי ההתחייבויות לשלם מהחודשים האחרונים, זה פחות מטריד אותי. החובות שהם גוררים ושכתוצאה מזה גם יכול להיות אי תשלום לספקים קטנים נגררים, אני חושבת שזה דבר שכדאי לדעת.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): כל חוב מ-2016.
(< איילת נחמיאס ורבין): למשל. אני הייתי לוקחת סוף 2015 אבל בסדר, סוף 2016. אני אתך עיסאווי, אתה רואה חשבון, לא אני.
(< איילת נחמיאס ורבין): יהודה פילוסוף שמייצג את נושא האורתופדיה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יהודה פילוסוף:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני בא מהמגזר היצרני, אני מייצג את המכונים האורתופדיים. אנחנו מייצרים פרוטזות, מכשירים ונעלים אורתופדיות. אנחנו בקשר עם השר אבל הבעיה שלנו היא עם קופות החולים, ואני מבקש מאוד מהשר שיוכל לעזור לנו לפחות במוסר התשלומים של המגזר הזה של קופות החולים.
(< איילת נחמיאס ורבין): <רועי כהן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): איתן, זה שוער מכבי נתניה האגדי, יהודה פילוסוף.
(< איילת נחמיאס ורבין): ללא ספק זאת האינפורמציה הכי חשובה עכשיו.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יהודה פילוסוף:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני רוצה לשאול את הנציגים של קופות החולים, איך הם מרשים לעצמם לעבוד אתנו בשוטף 200,150. זה קופת חולים כללית, לאומית ומכבי, שהנציגים יושבים פה, ששמעתי שכבוד השר שאל אם יש להם הסכמים בכלל אתנו. הם פשוט מנחיתים עלינו שוטף 93, שוטף 150. קופת חולים מכבי בכלל מרשים לעצמם.
(< איילת נחמיאס ורבין): אתה הבנק של קופות החולים. הבנו.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יהודה פילוסוף:>
(< איילת נחמיאס ורבין): הם צריכים להבין שאנחנו, את רוב החומרים - -
(< איילת נחמיאס ורבין): השר חשב שהוא הבנק, עכשיו הוא מבין - - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <יהודה פילוסוף:>
(< איילת נחמיאס ורבין): כן, אני מסבסד את קופות החולים אז אני רוצה לדעת מי פה בעצם, הממשלה, קופות החולים? אני שומע שמעבירים כספים. אז אני מבקש את כבוד השר, בבקשה שייתן איזו שהיא הוראה לקופות החולים הוראה שקודם כל יעשו אתנו הסכמים. זה דבר אחד. כמו שהוא אומר, אם יהיה הסכם, נוכל לדעת כמה משלמים.
(< איילת נחמיאס ורבין): רגע, לקופות החולים אין הסכמים - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <יהודה פילוסוף:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לקופות החולים אין אף הסכם. אני 50 שנה בנושא, אין אף הסכם עם המכונים האורתופדיים לגבי נושא נעלים, מכשירים ופרוטזות. הם אומרים: אתם לא רוצים, אל תעבדו אתנו.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אתה עובד תחת מכון לואיס?
(< איילת נחמיאס ורבין): <יהודה פילוסוף:>
(< איילת נחמיאס ורבין): אני עובד תחת מכון לואיס, בוודאי. אני יושב ראש חטיבת המכונים. אנחנו עובדים עם מכון לואיס.
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): מכון לואיס, יש לו הסכם?
(< איילת נחמיאס ורבין): <יהודה פילוסוף:>
(< איילת נחמיאס ורבין): כבוד השר, מכון לואיס זה מכון לואיס. הוא מייצג אותך, לא אותי. מכון לואיס הוא הקטליזטור בין משרד הבריאות, הוא שומר הסף לגבי הנושא אם אנחנו מייצרים נכון, מספקים נכון, עומדים בכל הקריטריונים אבל כשאני עובד עם ספקים בגרמניה או בארה"ב, אותם לא מעניין לא שוטף ולא כלום.
(< איילת נחמיאס ורבין): יהודה, יש לי בקשה אליך: כיוון שאני חושבת שמדובר בבעיה שנוגעת להרבה מאוד אנשים, אדוני השר, יהודה, תכתוב לנו בבקשה לוועדה בצורה הרבה יותר מפורטת ממה שדיברת כאן על טיב הבעיה. אנחנו ננסה לערב את השר ולראות כי זה נשמע לי ממש אבסורד מטורף שאין אף הסכם. אומר השר נכון: אם יש הסכם עם מכון לואיס, האם זה מספק או לא? אני רוצה שאנחנו נוכל לערב את השר ככל הניתן בעניין הזה כי זה נוגע לציבור מאוד גדול האורתופדיה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אבל למה המכונים עובדים עם הקופות למרות שאין הסכמים?
(< איילת נחמיאס ורבין): <רועי כהן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): הם רוצים לחיות, מה?
(< איילת נחמיאס ורבין): ממה אתה רוצה שהם יחיו, חבר הכנסת פריג'.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אז זה ניצול המערכת.
(< איילת נחמיאס ורבין): זה ברור שזה כוחנות מול המכונים. זה ברור לגמרי.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יהודה פילוסוף:>
(< איילת נחמיאס ורבין): מה שיפה, אני רוצה לציין רק דבר אחד: מחזיקים אותך בצוואר, ואתה מסתכל על ציבור נכים ואתה אומר: לתת לו את הפרוטזה או לא לתת לו את הפרוטזה?
(< איילת נחמיאס ורבין): ברור.
(< איילת נחמיאס ורבין): <עידו הדרי:>
(< איילת נחמיאס ורבין): פרוטזות זה לא קשור לסל בכלל.
(< איילת נחמיאס ורבין): סליחה עידו, התערבת ברגע נכון. אני אומרת: אתה הולך איתי לפרוטזה? בוא נלך לנעליים מיוחדות כשאדם שובר רגל.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יהודה פילוסוף:>
(< איילת נחמיאס ורבין): גם.
(< איילת נחמיאס ורבין): לא, בוא נדבר על בעיות יומיומיות, לא על בעיות שלא נדע.
(< איילת נחמיאס ורבין): עורכת דין הילה נויבך, זה חשוב לך? לדעתי רועי כהן מייצג אותך.
(< איילת נחמיאס ורבין): חנה לאידרשניידר מלשכת המסחר? אז אם לא אכפת לך שתי דקות ממש קצרות.
(< איילת נחמיאס ורבין): <חנה לאידרשניידר:>
(< איילת נחמיאס ורבין): תודה. בעצם רוב הדברים נאמרו. אני רק רוצה לחדד דבר אחד: החוק הזה הוא חוק מאוד חשוב, ויש עוד חוקים במדינה שמשרד הבריאות או מערכת הבריאות או כל מערכת אחרת לא מעזה להפר כמו למשל שכר עבודה. אף אחד לא מלין שכר מכיוון שיש חוק שמחייב לשלם שכר בזמן. ברגע שיהיה חוק, והחוק הזה יחייב את כל המשרדים להעביר את התקציבים בזמן ולשלם בזמן, לא יהיה מצב שעסקים פה נחנקים ומחכים 200 יום לתשלום.
(< איילת נחמיאס ורבין): אני חושבת שזה נאמר, חנה. תודה רבה לך על התוספת הזאת.
(< איילת נחמיאס ורבין): אדוני השר, אני רוצה ברשותך לסכם את הדיון אלא אם כן יש לך משהו להוסיף? לא. אז אני קודם כל מודה לשר על השתתפותו, מודה לחבר הכנסת כבל שזיכה אותי בניהול הדיון הזה כי אני חושבת שזה דיון מאוד מאוד חשוב.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב פרי (יש עתיד):>
(< איילת נחמיאס ורבין): אנחנו התכבדנו...
(< איילת נחמיאס ורבין): תודה. זה דיון מאוד מאוד חשוב בעיני כולנו משום שהוא נוגע להרבה יותר אנשים מכפי שנדמה. הוא נוגע גם לספקים הקטנים והבינוניים וגם נוגע לציבור כולו כי הדברים שצפו כאן הם דברים שקשורים גם לשירות ולאיכות השירות שמקבל האזרח שמשלם עבור כך .
(< איילת נחמיאס ורבין): אני רוצה להודות לך, השר, שהתחייבת לפרוטוקול בתוך שלושה שבועות להביא לנו מתווה להכנסת מערכת הבריאות לתוך ההסדר של שוטף פלוס 30, ההסדר החוקי, מה אפשר לעשות - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <שר הבריאות יעקב ליצמן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): לא, אני לא אמרתי מה.
(< איילת נחמיאס ורבין): בסדר, אנחנו לא נתעקש עם השר, זו היתה משאלת לב.
(< איילת נחמיאס ורבין): <יעקב אשר (יהדות התורה):>
(< איילת נחמיאס ורבין): בואו נשאיר שהוא יפתיע אותנו.
(< איילת נחמיאס ורבין): משאלת הלב, אמנם חבר הכנסת אשר לא נותנים לי להצטרף לסיעה שלכם אבל אני חושבת שאני מגנה על השר מספיק. אני הבעתי משאלת לב, אדוני השר. אתה תביא לנו את המתווה כפי שאתה יכול להציע אותו אחרי שאתה תדבר עם אנשי המקצוע. הוועדה, כפי שאתה מבין, העניין הזה בנשמתנו בגלל שאנחנו רואים את האנשים האלה מדי יום, בין אם מדובר במכונים האורתופדיים ובין אם מדובר בספקים אחרים. אין ספק שצפה פה בעיה קשה בזכות ההערה שלך, אדוני השר, בנושא של ההסכמים של קופות החולים עם בתי החולים.
(< איילת נחמיאס ורבין): אנחנו בוועדה, כפי שביקשתי גם מיושב ראש הוועדה, אנחנו נידרש לסוגיה הזאת האם צריך להביא היום למצב שבו אנחנו כופים על קופות החולים להתקשר בהסכמים עם כל בתי החולים כדי שהשירות לציבור יהיה טוב יותר - -
(< איילת נחמיאס ורבין): <עיסאווי פריג' (מרצ):>
(< איילת נחמיאס ורבין): את זה צריך לעשות.
(< איילת נחמיאס ורבין): את זה אנחנו כמובן נעשה בתיאום עם השר.
(< איילת נחמיאס ורבין): אני רוצה להודות לכל המשתתפים כאן ולאחל לנו יום טוב.
(< איילת נחמיאס ורבין): <רועי כהן:>
(< איילת נחמיאס ורבין): תוך כמה זמן יהיה דיון נוסף?
(< איילת נחמיאס ורבין): ברגע שנקבל את זה מהשר, נקבע דיון. הוועדה הזאת קובעת דיונים בנושא הזה מאוד מהר.
(< איילת נחמיאס ורבין): תודה רבה. הישיבה נעולה.
(< איילת נחמיאס ורבין): <הישיבה ננעלה בשעה 10:48.>
