אני רוצה להזכיר לכל חברי הכנסת שהתכנסנו כאן בראש ובראשונה כדי לעבור על התקנות מכיוון שלא עשינו זאת קודם .
אנחנו צריכים לעבור על הנוסח עם השינויים בתקנות הקודמות . 
קחי דקה ותסבירי איך מתנהל כל האירוע של המסגרות לעובדים החיוניים .
הטענה היא לא אליך אבל נראה לי שמשהו במנגנון הזה פשוט לא מוכיח את עצמו .
אנחנו דורשים מהם לעבוד , הם צריכים להתקיים ועדיין אומרים שאפשר לתת לכם גן אבל לא חייבים . 
אנחנו מאוד מעריכים את זה .
יש לך עוד משהו לומר כי אנחנו מסיימים ?
אם לא הוחלט , אז אי אפשר להגיד את זה .
אני אומר משהו נורמטיבי שנראה לי שכולנו מסכימים עליו פה אחד .
ברור לי שאתם מנסים בזמן קצר לתפעל מערכת מאוד מאוד מורכבת . 
זה לגבי הנושא שהעסיק אותנו במרבית הדיון וטוב שהתכנסנו רק כדי להבין את ממדי התופעה הזאת .
אנחנו לא נצביע עכשיו והמשמעות שלא נצביע היא שהתקנות ייכנסו לתוקף תוך 24 שעות , שזה ממש עכשיו מכיוון שהם נשלחו אלינו אתמול .