אם זאת פרוצדורה , אין בעיה , נתנהל .
אז מתוקף מה הוא סגור ?
ממש בדקה אני אדגים לכם כאן עם איזה בקשות ונתונים אנחנו מתמודדים בסינון כדי שלא יהיה מצב שייכנסו לתוך שירות בתי הסוהר אנשים שגם מנסים להיכנס לשירותינו וקשורים לארגוני פשיעה או בעניינים ביטחוניים .
זאת הסיבה שעצרנו את הדיון .
כלפי מבוגרים תמיכה מוחלטת , גורפת .
אוטומטית כל הסכם כזה הוא פגיעה מהותית בזכויותי .
אנחנו מפעילים פרויקט שסיגל ואורי בוודאי מכירים אותו , של העמדת הלוואות לצורך סילוק אשראי , ביחד עם עמותות נוספות .
כאן מדובר בהליך של המשפט החוקתי הפנימי של מדינת ישראל , ומשתלבים בתוכו היבטים של המשפט הבין - לאומי .
זה לא קיים בתל - אביב , זה לא קיים בירושלים וזה לא קיים במקומות אחרים אלא זה קיים אך ורק בהתיישבות העובדת .
אתם זוכרים שבכנסת הקודמת נחקק החוק נגד חקיקה פרטית בטענה שצריך לעצור את החקיקה הפופוליסטית .
