לא ייתכן שבהליך שאתה מאשים מישהו בזיוף מסמך אתה תגיש העתק של אותו מסמך שהוא זייף ותאמר שהתוכן זהה .
דווקא אלה שאתה כן רוצה שיגיעו .
נכון , לרוב המוחלט עדיף לקחת את 2006 .
אם האוצר רוצה להוסיף כאן עוד סעיף , שסמוטריץ ' יצביע .
כרגע המצב הוא כזה שכרגע אין יושבת ראש או יושב ראש , אין מועצה .
בנושא הזה של ילדים בסיכון וכל מה שקשור למפעל ההזנה , הוא מאוד מאוד מרכזי להתפתחות , וגם להתפתחות של הלמידה .
הנס הזה קורה במאמצים רבים , ביעילות רבה , ועדיין העסק הזה עובד ועובד טוב .
הגשנו בקשה לזירוז דיון ולקבלת פסק דין בהקדם , אבל הבקשה לא נענתה .
בכל מקרה , הדברים נעשו מהר מאוד .
יכול להיות שאי אפשר יהיה לעשות דבר בחברון , כי יש שם איזשהו שביל שיורים עליו מכמה בתים .
