הרי ברגע שיחתמו ההסדרים מייד אחרי זה תתחיל שוב החריגה .
אף פעם לא היו בינינו ויכוחים שלא הצלחנו להגיע בהם לעמק השווה .
חברה פרטית שתפקידה לעשות בקרה על תפעול האשכולות , הם מפעילים כמה עשרות עובדים .
רק אתמול ישבנו עם משרד האוצר , אני צריך היום לקבל תשובה ואני ממתין , מסתכל על השעון לראות את ההכנסה המסיבית של התחבורה הציבורית שתוריד את הצורך בשימוש ברכב פרטי וכך הלאה .
זה אותם 4 מסכנים שנפגעים בתאונה .
אלקין , האם גיבשתם איזו החלטה ?
אני רוצה להעיר הערה נוספת אשר מתייחסת גם לאנשי הטלוויזיה החינוכית .
מזל פיליפ : זה מה שקורה כי אנחנו נמצאים בתוך המסגרת שנקראת ברשויות " התמיכות " , כי הם נותנים את התמיכה לאיגודי ערים לכבאות , לאיכות הסביבה , לביוב וכו ' , ואנחנו נמצאים בתוך הקטגוריה הזאת .
הממונה על השכר באוצר מונה מספר סיבות שמביאות לפערי השכר האלה , הסיבות האלה מוכרות במחקר .
זו ההצעה שלנו לגבי ההגדרה של מהי סמכות .
