אתה מדבר על מקרה שאתה יכול להשעות אותו עד שיחכו .
אז אל תיתן 1 , 000 שקל יותר .
הם אומרים שיש להם תאריך , והם הצביעו על השלבים שהם צריכים לעבור עד סוף יוני , כדי שלשיחות היזומות יהיה פתרון סוחף .
לא , זה היה שימוש לרעה .
אם אתם רוצים לדון כאופוזיציה - - -
התקציב קוצץ מ - 26 ל - 15 מיליון , למען הדיוק .
אנחנו מסתכלים על זה מעט אחרת , אנחנו מקבלים צורך ומתאימים לו מענה .
העובדים שעובדים היום במתנ " ס , נמצא פה מנהל המתנ " ס , הוא היה גם קודם לכן , יכול להעיד מקבלים את שכרם ב - 1 לחודש , לא ב - 10 , לא ב - 09 , ולא ב - 20 לחודש שלאחר כך כמו שהיה קודם לכן , מקבלים ב - 1 לחודש את שכרם .
אף אחד עדיין לא חותם .
זאת אידיאולוגיה של הפרטה חזירית .
