דיברו לפניי על נושא הבירוקרטיה ואני רוצה לתת לכם המחשה לגבי אחד הישובים אצלנו , הישוב הגדול במשגב , ישוב יובלים , עם 270 משפחות היום שהתחיל שלב הרחבה לפני כשנתיים והפנייה הראשונה למינהל הייתה בינואר 2007 , לבקרה ולכל התהליכים הרגילים של המינהל , אבל עד היום אין חוזים חתומים עם המשפחות והרבה תהליכים בירוקרטיים מתרחשים באמצע מסיבות כאלה ואחרות , ואני לא רוצה להיכנס לכל התהליך בפני עצמו .: most similar sentence: אני הייתי נוכח בתהליך אישור , נדמה לי של שישה תקציבים עד עכשיו , כאשר אנשים נלחמו על זכותם לדבר , כי היה בבית חלק גדול שהיה מעוניין בעיכוב אישור התקציב , אך כשיש לך קואליציה של מעל 83 חברי כנסת וכאשר יש לך סקטורים גדולים מיוצגים אשר באו על סיפוקם בכל מיני עסקות וסדרים , נשארו מעט חברי כנסת שמעוניינים לטרפד , לעכב את תהליך קבלת התקציב .
תספרי לי מה סמכויותיו , תני לי את סיפור הדברים בשפה מעשית .: most similar sentence: עכשיו את כבר מפריעה לי לשטף הדברים .
מי בעד קיום דיון במליאה בהצעות לסדר - היום של חברי הכנסת אלי דיין , זבולון המר ושלמה בניזרי ?: most similar sentence: מי בעד דיון במליאת הכנסת בהצעות לסדר - היום של חברי הכנסת זאבי , פלד , גוז'נסקי , גפני ויצחק לוי ?
אני אתאר לך כאן דברים איומים ונוראים שעשו לאותו רופא .: most similar sentence: אני אגע כאן בכמה דברים מרכזיים .
אני יכול רק לומר לחבר הכנסת סלומינסקי , שיש לו עשר דקות והן מתקתקות .: most similar sentence: אני רק רוצה לומר , משום שאין הסכמות , חבר כנסת יכול לעלות ויש לו הקצאת הדקות שוועדת הכנסת אישרה .
אין לנו תערובת , לכן אין נישואי תערובת .: most similar sentence: אתך אין לנו עתיד .
חבר הכנסת גפני , אני מוכרח לעצור אותך בגלל שתי סיבות : א .: most similar sentence: אני מייד מגיע לזה , חבר הכנסת מרגי .
אדוני היושב - ראש , רבותי חברי הכנסת , סערת הבחירות המתרגשת ובאה עלינו חייבה את ועדת החוקה , חוק ומשפט להתמודד עם סוגיה שיפה היתה לכל ימות השנה , אבל כיום היא מקבלת משנה חשיבות .: most similar sentence: כבוד היושב - ראש , חברי כנסת נכבדים , לתדהמתי התבשרנו בתחילת השבוע כי הממשלה מתכוונת להעלות את תעריפי המים ביותר מ - 50 במשק המים למגורים .
אני בא למושב ואומר לו שאני צריך את החצי דונם או 800 מטר או דונם להעביר מהמשבצת שלו אלי .: most similar sentence: אני אשאל את זה אחרת , מי מורה לה להעביר לתשתיות , למע"צ , או לאגף התשתיות ?
אנחנו נתחיל את הדיון היום אבל נצטרך להמשיך אותו מכיוון שאני מבין שזה רק דוח ביניים , גם כפי שאתם הצגתם בהצעה שלכם .: most similar sentence: אני לא אוהב לומר את הדברים האלה בעידן זה של לקראת בחירות אבל אני חושב שתמונת המצב שאנחנו נמצאים בה נכון להיום , וכפי שהשתקפה גם בדיון הזה שמענו את זה אתמול , אנחנו נשמע את זה גם מחר אני מוכרח להגדיר אותה כהיעדר מנהיגות וחרפה שהובילה אותנו לנקודה הזאת .
