יש לנו תמיד אינטרס יהודי , אנושי וציוני עמוק לגרום לכך שהם יבואו לארץ הזו למולדתם , לביתם הטבעי .: most similar sentence: אולי יש להם הסמכות הביצועית לטפל בנושאים היומיומיים , אבל בכוח ובעוצמה שיש להם הם פוגעים באוכלוסיות בלי שהדבר נבדק , בלי שהדבר נשקל ובלי שהדבר קיבל התייחסות מסוימת מאותן אוכלוסיות שעלולות להיפגע .
היה רצון עז מצד עוד ועוד חברי כנסת להשתלב בדיון .: most similar sentence: אדוני השר , זה נוהל לא תקין , יש עוד שלושה חברי כנסת .
אבל אצל יתר הציבור היהודי צריך לחזק את הזהות הלאומית .: most similar sentence: צריך לחשוף את הפרצוף האמיתי שלכם בפני ציבור העובדים בישראל .
מה יעשה משרדך בנדון ?: most similar sentence: מה יעשה משרדך בנדון ?
אני מצטער על כך .: most similar sentence: אני שמח על כך .
שר האוצר , שמאיים בגזירות אם יוגדל סל הבריאות , זורה חול בעיני הבריות , כי אין גזירה קשה יותר מהקלקולים שהוא מציע בחוק ביטוח בריאות ממלכתי , כפי שבאו לידי ביטוי בחוק ההסדרים , קלקולים שהוא קורא להם תיקונים , אשר יצרו מצב של מערכת בריאות לעניים ומערכת בריאות לעשירים .: most similar sentence: יש פה תיקון שהוא לצורך הבהרה בלבד ולמען הסר ספק , ומתקשר לחוות הדעת שהגיש משרד המשפטים לוועדת הכלכלה , שמאפשר למדינה להקים באמצעות תאגיד מטעמה את המערכת כפתרון ביניים למצב שעדיין אין בעל רשיון , ותיקון שלישי מרכזי שבו עוסק החוק הוא הגמשת התנאים למתן רשיון הולכה .
לפחות אנשי אגף התקציבים שדיברתי אתם מדברים על 20 מיליארד דולר .: most similar sentence: אנחנו מדברים רק על קרנות הפנסיה הוותיקות שמונה להן מנהל מיוחד .
אם תסתכלי , בסוף הטופס הראשון יש הצהרת המבקש .: most similar sentence: אם יש הערות , יישבו עליהן ויינסו לגמור .
אני אשאל אותך שאלה : החברה סבורה שבית המשפט ילך לטובתה .: most similar sentence: מהניסיון אני חייב לציין שאני באופן אישי נקראתי למסור עדות בבית המשפט .
אם זאת הדרך שלי לשכנע את המדינה להסכים לקיצור לארבע שנים - -: most similar sentence: כעת , כאשר מקימים בלית ברירה ומשום הכורח הביטחוני את הגדר גם בתוך ירושלים , זאת התשובה .
