יש לנו תמיד אינטרס יהודי , אנושי וציוני עמוק לגרום לכך שהם יבואו לארץ הזו למולדתם , לביתם הטבעי .: most similar sentence: מלבד העניינים שפורטו לעיל נכללים בתזכיר החוק תיקונים נוספים שהציעה ועדת - אור , הוועדה המייעצת לסדר - הדין האזרחי וגופים אחרים .
היה רצון עז מצד עוד ועוד חברי כנסת להשתלב בדיון .: most similar sentence: אני חושב שיש פה עוד שיקול שצריך להביא בחשבון .
אבל אצל יתר הציבור היהודי צריך לחזק את הזהות הלאומית .: most similar sentence: גם קדנציה אחת מספיקה , לא ?
מה יעשה משרדך בנדון ?: most similar sentence: לי זה לא ברור , על כל פנים .
אני מצטער על כך .: most similar sentence: אם הוא לא יימצא באולם המליאה חברת הכנסת חנין זועבי .
שר האוצר , שמאיים בגזירות אם יוגדל סל הבריאות , זורה חול בעיני הבריות , כי אין גזירה קשה יותר מהקלקולים שהוא מציע בחוק ביטוח בריאות ממלכתי , כפי שבאו לידי ביטוי בחוק ההסדרים , קלקולים שהוא קורא להם תיקונים , אשר יצרו מצב של מערכת בריאות לעניים ומערכת בריאות לעשירים .: most similar sentence: אם שר האוצר שומע אותנו , אני מציעה שיתקשר בבקשה הנה , למליאה .
לפחות אנשי אגף התקציבים שדיברתי אתם מדברים על 20 מיליארד דולר .: most similar sentence: אין לנו כל ספק כי ידיעת העברית תאפשר צמצום פערים חברתיים ותהווה מנוף לקידום חברתי וכלכלי ומפתח להשתלבות בחברה הישראלית מבחינה כלכלית ותרבותית .
אם תסתכלי , בסוף הטופס הראשון יש הצהרת המבקש .: most similar sentence: אני רוצה לציין את השתתפותם של חברי כנסת בכינוס שיתקיים בשבוע הבא , ביום העצמאות , בחסות הליגה הערבית .
אני אשאל אותך שאלה : החברה סבורה שבית המשפט ילך לטובתה .: most similar sentence: את אומרת שאת רוצה להוכיח את התוכן של מסמך שאיננו בידך .
אם זאת הדרך שלי לשכנע את המדינה להסכים לקיצור לארבע שנים - -: most similar sentence: לא , עכשיו הם תיקנו .
