לגבי מה שעוד ביקשנו בפעם שעברה , שיאושרו הסכמי השירות , לא קיבלנו על זה מענה .
כשזה קורה בתוך המשפחה , קשה לאם להאמין שבעלה תקף מינית את בתם והרבה פעמים עצם הישיבה בבית המשפט , עצם שמיעת ההוכחות בבית המשפט מביאה את האם במקרה הזה או בני משפחה אחרים להכיר בכך שאכן הילד דובר אמת .
כפי שאני הבנתי ממך , זה לא המצב , אבל אני רציתי לבטא את זה עוד פעם ולשמוע שאין כל כוונה , אלא להיפך , לחזק את הרשות .
אוקיי , אז לא .
תיכף נגיע לאיזונים של בעל תפקיד .
אישית הוא לא הוזמן .
גם אנחנו מתעמתים איתו , כולנו בחזיתות האלה .
אין כאן משהו תיאורטי אלא תשלומים בפועל .
האם אנחנו לא עומדים בפני בעיה שאדם , אישה בדרך כלל , אינו מעוניין לחוות את החוויה פעם נוספת , ולכן הוא לא רוצה לחזור אל המהלך .
פרק אחד עוסק במקומות ציבוריים ישנים , שלעניין הזה שר המשפטים יתקין תקנות בדבר אופן ההנגשה .
